

## 旋转群 $SO(3)$

对一个空间进行的操作，可以用矩阵来描述。空间内的任意向量乘以这个矩阵就是变换后的向量。所以对这些矩阵的集合加上矩阵的乘法就可以构成一个群。



**正交矩阵**：方阵*A*为正交矩阵的充分必要条件是*A*的每个列（行）向量是单位向量并且相互正交。

$O(n)=\left \{ A\in R^{n×n}|A^TA=I \right \}$ 称为**n阶正交群**。

$SO(n)=\left \{ A\in O(n)|det(A)=1 \right \}$称为**n阶特殊正交群**，英文全称：Special Orthogonal Group(或者叫做**旋转群**)。

行列式值为-1的正交矩阵，称为**瑕旋转矩阵**。瑕旋转是**旋转加上镜射/反演？**。**镜射也是一种瑕旋转。**



###  $O(3)$ 定义：

由三维欧式空间中所有的正交变换构成的群，称为三维实正交群，记为 $O(3)$ 



### $SO(3)$ ：

$SO(3)$ 是 $O(3)$ 的子群，



两个旋转的复合等于一个旋转(**封闭性**)。每一个旋转都有一个独特的**逆旋转**；零角度的旋转是**单位元**。旋转运算满足**结合律**．由于符合上述四个要求，所有旋转的集合是一个**群**。【更加地，旋转群拥有一个天然的流形结构。对于这流形结构，旋转群的运算是光滑的；所以，它是一个李群。？？？】旋转群时常会用 SO(3) 来表示。 



简单来说，$O(3)$群是三维实空间中 保内积变换群，而 $SO(3)$ 群是三维实空间的保内积，保手性变换群。



### 有限子群：

$SO(3)$中只有很少的几个有限子群，且它们全部是熟悉的对称群，包括有： 

$C_k$：绕一条直线转过角度2π/k的倍数的旋转的循环群 
$D_k$：正k边形的二面体群
$T$：将正四面体映为自身的十二个旋转四面体群
$O$：立方体或正八面体旋转的24阶八面体群 
$I$：正十二面体或正二十面体的60个旋转的二十面体群 



---

参考文章：

http://blog.sciencenet.cn/blog-677221-878891.html









---

点群的最基本的特征是我们在进行对称操作的时候，操作对象至少有一个点会保持不动。



空间群 是基于点群概念的，它描述的是 晶体的 对称性。



点群的母体，三维实正交群 $O(3)$ 是由转动，反演，以及它们的组合构成的，是一个无限群。点群 是这个 $O(3)$ 群的有限子群。





比如一个正方体，转动就是对称操作，与每个转动相应，有个旋转轴，这个旋转轴，就是对称元素。



对称元素是一个几何实体，对称操作是相对于这个几何实体进行的，在正方体中，它就旋转轴。



实际的对称元素不一定非得是旋转轴，也可以是反演中心，反射面，转动反演轴等等。它们的共同特点就是它们都是几何实体，对称操作都是相对它们进行的。



反演操作，就是把三维实空间中任意一个$(x,y,z)$的点变换到$(-x,-y,-z)$.这个反演操作对刚才的立方体实际上也是对称操作。



所有点群的对称操作，对球体都成立。如果我们把所有保持这个球不变的对称操作放在一起，它们是形成一个群的。以后我们学到的任何一个点群都是这个群的子群。我们把它称为点群的母体，它的名字叫 三维实正交群，记为$O(3)$。

 

三维实空间$(R^3)$中的正交变换

$R^3$中的正交变换，是保持$R^3$中任意2个向量内积不变的变换。









定义 3.5（点群）三点：

1. 点群是三维实正交群 O(3)群的有限子群；
2. 如果点群只包含转动元素，它是 SO(3)群的有限子群，称为第一类点群；
3. 如果点群还包含转动反演元素，称为第二类点群。



